Alan Turing

Résumé

Alan Mathison Turing, né le 23 juin 1912 à Londres et mort le 7 juin 1954 à Wilmslow, est un mathématicien et cryptologue britannique, auteur de travaux qui fondent scientifiquement l'informatique.

Pour résoudre le problème fondamental de la décidabilité en arithmétique, il présente en 1936 une expérience de pensée que l'on nommera ensuite machine de Turing et des concepts de programme et de programmation, qui prendront tout leur sens avec la diffusion des ordinateurs, dans la seconde moitié du xxe siècle. Son modèle a contribué à établir la thèse de Church, qui définit le concept mathématique intuitif de fonction calculable.

Durant la Seconde Guerre mondiale, il joue un rôle majeur dans la cryptanalyse de la machine Enigma utilisée par les armées allemandes. Ce travail secret ne sera connu du public que dans les années 1970. Après la guerre, il travaille sur un des tout premiers ordinateurs, puis contribue au débat sur la possibilité de l'intelligence artificielle, en proposant le test de Turing. Vers la fin de sa vie, il s'intéresse à des modèles de morphogenèse du vivant conduisant aux « structures de Turing ».

Poursuivi en justice en 1952 pour homosexualité, il choisit, pour éviter la prison, la castration chimique par prise d'œstrogènes. Il est retrouvé mort par empoisonnement au cyanure le 7 juin 1954 dans la chambre de sa maison à Wilmslow. La reine Élisabeth II le reconnaît comme héros de guerre et le gracie à titre posthume en 2013.

Sommaire

	Biographie
		
			Enfance et jeunesse
			Études supérieures et travaux sur la calculabilité
			Cryptanalyse
				
					Codage de la voix
					Cryptanalyse d'Enigma
					La bombe de Turing, Welchman et Pendered
					La Hut 8 et l'Enigma navale
				
			Travail sur les premiers ordinateurs
			Vers l'intelligence artificielle : le test de Turing
			Morphogenèse
			Condamnation
			Mort
		
	Œuvres
	Postérité
		
			Amnistie
			Hommages
			Œuvres de fiction
				
					Littérature
					Théâtre
					Cinéma
				
			Un manuscrit de 1942 vendu aux enchères
		
	Notes et références
		
			Notes
			Références
		
	Annexes
		
			Bibliographie
			Articles connexes
			Liens externes
		


Données clés
	
	Naissance
	23/06/1912, Maida Vale (Londres), Royaume-Uni)

	Décès
	07/06/1954, Wilmslow (Cheshire), Royaume-Uni

	Nationalité
	Britannique

	Domaines
	Informatique, mathématiques, logique, cryptanalyse

	Institutions
	Université de Manchester
	National Physical Laboratory
	Université de Cambridge

	Diplôme
	Université de Manchester
	Université de Princeton

	Renommé pour
	Problème de l'arrêt
	Machine de Turing
	Cryptanalyse d'Enigma
	ACE
	Prix Turing
	Test de Turing

	Distinctions
	Officier de l'ordre de l'Empire britannique
	Membre de la Royal Society

Source
Wikipedia
